I’m sitting here this afternoon with Shri Mataji Nirmala Devi.
Je suis en compagnie de Shri Mataji Nirmala Devi cet après-midi.
Is that how I say your name, Shri Mataji?
Est-ce la prononciation correcte, Shri Mataji ?
That’s correct, it’s correct.
C'est correct, tout à fait.
Shri Mataji is a world-renowned spiritual leader,
Shri Mataji est une figure spirituelle de renommée mondiale,
and we’re very happy to welcome you here today.
et nous sommes ravis de vous accueillir aujourd'hui.
Thank you very much.
Merci beaucoup.
Shri Mataji. Can you tell us when you first realized
Shri Mataji, pouvez-vous nous dire quand vous avez pris conscience
that you had this special spiritual gift?
de ce don spirituel particulier ?
You see, it’s like this, that when we are bornp as human beings, we know we are human beings.
Voyez-vous, dès notre naissance, nous savons que nous sommes des êtres humains.
In the same way, I knew from my very birth that I was something of that kind.
De la même manière, j'ai su dès ma naissance que j'étais quelque chose de ce genre.
And since you’ve been a young person, you’ve been spreading
Et depuis votre jeunesse, vous diffusez
this spiritual message, or is this something that you’ve just recently begun to do?
ce message spirituel, ou est-ce une activité récente ?
No, I had to wait and see certain things about human beings.
Non, j'ai dû attendre et observer certaines choses concernant les êtres humains.
Because I had to study why human beings cannot get Realization en masse.
Car je devais étudier pourquoi les êtres humains ne peuvent pas atteindre la Réalisation en masse.
They should get it en masse, otherwise,
Ils devraient l'obtenir en masse, sinon,
if one person gets it, then people don’t understand them.
si une seule personne l'obtient, les autres ne la comprennent pas.
They crucify them, they poison them, they’ve tortured them.
Ils les crucifient, les empoisonnent, les torturent.
So why shouldn’t it work out en masse? And so, I had to study
Alors pourquoi cela ne fonctionnerait-il pas en masse ? C'est pourquoi j'ai dû étudier
for years together. At the age of my 47th year,
pendant des années. À l'âge de 47 ans,
I discovered a method by which Self-realization can be achieved en masse.
j'ai découvert une méthode permettant d'atteindre la Réalisation du Soi en masse.
Shri Mataji, you use the term Self-realization.
Shri Mataji, vous utilisez le terme 'Réalisation du Soi'.
That’s a term we’re not really very familiar with here in America.
C'est un terme qui ne nous est pas vraiment familier ici, en Amérique.
Can you explain that to me?
Pouvez-vous m'expliquer ce que cela signifie ?
It’s the same as what Christ has said that, “You are to be born again”.
C'est la même chose que ce que le Christ a dit : " Vous devez naître de nouveau ".
That is when, like a bird, you see, you are an egg,
C'est comme un oiseau : vous voyez, vous êtes un œuf,
and then you become a bird.
puis vous devenez un oiseau.
And also a bird is called a ‘twice-born’ in Sanskrit language.
Et en sanskrit aussi, on appelle un oiseau un 'deux fois né'.
In the same way, a human being is bound by his conditioning, by his ego,
De même, un être humain est limité par ses conditionnements, par son ego,
but when he is born again, then he is called as a Self-realized person,
mais lorsqu'il renaît, on le qualifie alors de 'personne Réalisée',
because he knows about himself, about his inner being.
car il prend conscience de lui-même, de son être intérieur.
And also he’s endowed on his central nervous system with a new awareness
De plus, il est doté d'une nouvelle perception au niveau de son système nerveux central,
that Jung had described as Collective Consciousness.
que Jung avait qualifiée de Conscience Collective.
So it’s not just a certificate one can give that you are baptized,
Ce n'est donc pas simplement un certificat que l'on peut avoir, comme quoi on est baptisé,
or you are Self-realized, or you are twice-born.
on a atteint la Réalisations du Soi ou on est né deux fois.
It’s a living process, which is the last breakthrough
C'est un processus vivant, qui constitue la dernière percée
in your awareness, where you become.
dans votre conscience, celle par laquelle vous devenez ;
It’s a question of becoming.
c'est une question de devenir.
You become a personality which can feel the All-pervading Power,
Vous devenez une personnalité capable de ressentir, au niveau de votre système nerveux central,
about which every scripture has described, on your central nervous system.
la Puissance omniprésente dont toutes les Écritures ont parlé.
This is what we call as ‘bodh’, as in Buddha,
C'est ce que nous appelons 'bodh', comme dans Bouddha,
called as ‘Veda’, as in Veda. Means you have to know it
ou 'Veda', comme dans Veda. Cela signifie que vous devez le ressentir
on your central nervous system, on your fingertips,
au niveau de votre système nerveux central, à l'extrémité des doigts,
as Mohammed Sahib has said that, “You have to know it on your fingertips”
comme Mohammed Sahib a dit : " Vous devez le ressentir au bout de vos doigts ",
that it exists all around you, like a very beautiful, soothing, cool breeze.
cela existe tout autour de vous, comme une brise très belle, apaisante et fraîche.
This is the cool breeze of the Holy Ghost.
C'est la brise fraîche du Saint-Esprit.
So Shri Mataji, what you are describing then,
Alors, Shri Mataji, ce que vous décrivez là,
is a process that comes from inside each of us,
est-ce un processus qui vient de l'intérieur de chacun de nous,
and is something that everyone can feel, or just a few people?
et que tout le monde peut ressentir, ou seulement quelques personnes ?
No, everybody can feel. ‘Sahaja’, you see, we call it a Sahaja Yoga.
Non, tout le monde peut le ressentir. 'Sahaja', voyez-vous, nous appelons cela le Sahaja Yoga.
Sahaja means born with you.
Sahaja signifie 'inné'.
It is born with you, this yoga,
Ce yoga est né avec vous,
or we can say this promise of yoga is born with you.
ou plutôt, on peut dire que cette promesse de yoga est née avec vous.
It means there is a power within you,
Cela signifie qu'il y a en vous une force,
which is called in Sanskrit language as Kundalini,
appelée en sanskrit Kundalini,
which resides in the triangular bone, which, surprisingly,
qui réside dans l'os triangulaire que, étonnamment,
the Greeks called as sacrum bone. That means they knew it’s a sacred bone.
les Grecs appelaient sacrum. Cela signifie qu'ils savaient que c'était un os sacré.
And this is the fourth power which resides within us,
Et c'est le quatrième pouvoir qui réside en nous,
and which somehow or other awakened, pierces through your fontanel bone area,
et qui, d'une manière ou d'une autre, s'éveille, transperce la fontanelle,
and you really get the experience of actualization of your second birth,
et vous faites vraiment l'expérience de l'actualisation de votre seconde naissance,
by feeling the cool breeze coming out of your head, you yourself.
en ressentant une brise fraîche sortir de la tête, vous le faites vous-même.
And you can experience it on your fingertips.
Et vous pouvez la ressentir à l'extrémité des doigts.
It’s not just imagination. You have to certify yourself.
Ce n'est pas de l'imagination. Vous devez le certifier par vous-même.
Well Shri Mataji, It sounds extremely simple.
Eh bien, Shri Mataji, cela semble extrêmement simple.
How does one have this feeling coming from their fingertips,
Comment peut-on avoir cette sensation au bout des doigts
and a cool breeze coming from the top of the head?
et sentir une brise fraîche au sommet de la tête ?
Everything vital has to be simple. See how a seed sprouts.
Tout ce qui est vital doit être simple. Regardez germer une graine.
They have to just put it in the Mother Earth.
Il suffit de la mettre dans la Terre Mère.
The Mother Earth has got the capacity to sprout it,
La Terre Mère a la capacité de la faire germer,
and the seed has all the built-in machinery in it.
et la graine a tout un mécanisme inné.
In the same way, you too have everything within you,
De même, vous aussi, vous avez tout en vous,
and it just sprouts.
et cela germe tout simplement.
So Shri Mataji, once this is sprouted, then what?
Alors, Shri Mataji, une fois que cela a germé, ensuite quoi ?
What happens to me? Do I become different?
Que m'arrive-t-il ? Est-ce que je deviens différente ?
You start transforming completely, because you get the light.
Vous commencez à vous transformer complètement, car vous recevez la lumière.
When there is no light, you can catch hold of a snake thinking it’s a rope.
Quand il n'y a pas de lumière, on peut attraper un serpent en croyant que c'est une corde.
But when there’s light, you can see it yourself and you drop it. So you can see the saints,
Mais avec de la lumière, on le voit de ses propres yeux et on le lâche. Ainsi, vous voyez
who are real saints, incarnations, prophets,
qui sont les saints véritables, les incarnations, les prophètes.
they never committed mistakes. We might think they committed mistakes
Ils n'ont jamais commis d'erreurs. Nous pourrions penser cela
because our knowledge about them is limited.
parce que notre connaissance d'eux est limitée.
But they never committed mistakes, they never committed sins,
Mais ils n'ont jamais commis d'erreurs, ils n'ont jamais commis de péchés,
because they were connected with the Divine Power,
car ils étaient connectés à la Puissance divine,
because they were Self-realized.
car ils étaient Réalisés.
Well, the transforming power that you describe, then,
Eh bien, ce pouvoir de transformation dont vous parlez, c'est donc
is something that once it happens to me, I keep it for myself.
quelque chose que, une fois que cela m'arrive, je le garde pour moi.
Can I give this transformation power to my friends or my relatives?
Puis-je transmettre ce pouvoir de transformation à mes amis ou à mes proches ?
Or is it just mine?
Ou est-ce uniquement le mien ?
No, no, of course. A light which is lightened
Non, non, bien sûr. Une lampe allumée
is not kept under the table, as Christ has told.
ne se cache pas sous le boisseau, comme l'a dit le Christ.
In the same way, when you are enlightened,
De même, lorsque vous êtes illuminé,
you can enlighten other people. You are endowed with that power.
vous pouvez illuminer les autres. Vous êtes doté de ce pouvoir.
You have those powers, then you can do it.
Vous possédez ces pouvoirs, alors vous pouvez le faire.
Because it passes through your seven subtle, six subtle centres,
Car cela passe par vos sept centres subtils- vos six centres subtils,
and pierces through your last center of limbic area, which is nourished,
et traverse le dernier centre de la zone limbique, qui est nourri,
which is being made knowledgeable.
qui est rendu informé.
So when you start giving this to others,
Ainsi, lorsque vous commencez à donner cela aux autres,
you can feel the centres of other people on your fingertips,
vous pouvez sentir les centres des autres à l'extrémité de vos doigts,
and you know what is their problem. Only thing, if you have to know,
et vous savez quel est leur problème. La seule chose, si vous devez savoir,
only if you can know, how to get rid of those obstacles
si vous pouvez savoir comment vous débarrasser des obstacles
of these subtle centres, you can manage it.
dans ces centres subtils, vous pourrez les gérer.
So what you’re saying is once this power is awakened in each of us,
Donc, ce que vous dites, c'est que quand ce pouvoir s'est éveillé en chacun de nous,
then the normal problems of humanity, the problems of health
les problèmes courants de l'humanité, problèmes de santé,
or stress or of nervousness will go away?
de stress ou de nervosité, disparaîtront ?
That’s the minimum.
C'est le minimum.
There is more?
Il y a plus que cela ?
That’s the minimum that would happen. It cures so many incurable diseases.
C'est le minimum qui se produirait. Cela soigne tant de maladies incurables.
And it also gives you better peace.
Et cela vous apporte également la paix mentale.
It has cured many mental cases.
Cela a soigné de nombreux cas de troubles mentaux.
People have got rid of many drug habits, alcoholism,
Des gens se sont débarrassés de leur dépendance aux drogues, de leur alcoolisme,
because, as I told you, you see the snake and you drop it.
car, comme je vous l'ai dit, vous voyez le serpent, et vous vous en débarrassez.
Also you become very powerful but not aggressive, very compassionate.
De plus, vous devenez très fort, mais pas agressif, très compatissant.
I think that’s what Americans would worry,
Je pense que c'est ce qui inquiéterait les Américains,
whether they would just become a nation of very passive people.
à savoir s'ils devenaient une nation de gens très passifs.
That is not the case then with this meditation technique?
Ce n'est donc pas le cas avec cette technique de méditation ?
Not at all. You become very dynamic.
Pas du tout. On devient très dynamique.
You see, actually, you are passive when you are afraid of something,
Vous voyez, en réalité, vous êtes passif quand vous avez peur de quelque chose,
when you don’t know anything. Then you become passive.
quand vous ne savez rien. Alors vous devenez passif.
But you become dynamic when you know everything,
Mais vous devenez dynamique quand vous savez tout,
and you know you are not doing anything wrong,
et que vous savez que vous ne faites rien de mal,
so you are not afraid of anything.
donc vous n'avez peur de rien.
Shri Mataji, in the background information we received,
Shri Mataji, d'après les informations générales que nous avons reçues,
I know you’ve travelled around the world for several years, 19 or 20,
je sais que vous avez voyagé à travers le monde pendant plusieurs années, 19 ou 20 ans, et
and you’ve been spreading this message. When you came to America,
que vous avez diffusé ce message. Lorsque vous êtes venue en Amérique,
I believe it was in the early 1970s. You came at that time
je crois que c'était au début des années 1970. Vous êtes venue à cette époque
with not only this message, but a message about false gurus.
non seulement avec ce message, mais aussi avec un message sur les faux gourous.
And in the 1980s, you warned us again
Et dans les années 1980, vous nous avez à nouveau avertis
that we needed the Self-realization, and that AIDS was on the horizon.
que nous avions besoin de la Réalisation du Soi, et que le sida se profilait à l'horizon.
Is there a message that you have for us for the 1990s?
Avez-vous un message à nous transmettre pour les années 1990 ?
What’s the use? Even if I tell you, people won’t listen.
À quoi bon ? Même si je vous le dis, les gens n'écouteront pas.
I’ve told them about AIDS. I’ve told them about a kind
Je leur ai parlé du sida. Je leur ai parlé d'une sorte
of a paralysis of the conscious mind. That’s working out already.
de paralysie du mental conscient. Cela est déjà en train de se produire.
Also about very speedy people, very speedy children,
Je leur ai aussi parlé des gens très agités, des enfants très agités,
but they don’t listen.
mais ils n'écoutent pas.
The trouble of Americans is this, that they think everything is money.
Le problème des Américains, c'est qu'ils pensent que tout est une question d'argent.
And those who make them pay,
Et ceux qui leur font payer,
or those whom they can purchase with money, they listen to them.
ou ceux qu'ils peuvent acheter avec de l'argent, c'est eux qu'ils écoutent.
If Christ was here, they would not have listened to Him either,
Si le Christ était ici, ils ne l'auraient pas écouté non plus,
because you cannot purchase Christ, you cannot purchase Me.
car on ne peut pas acheter le Christ, on ne peut pas m'acheter.
So those who can make money,
Donc, ceux qui peuvent faire de l'argent,
those who can make business out of all this, then they will listen.
ceux qui peuvent faire des affaires avec tout cela, ils les écouteront.
And those who really know the job, those who really know the Divine Power,
Et ceux qui connaissent vraiment le travail, ceux qui connaissent vraiment la Puissance Divine,
those who are honest, will never take any money for this,
ceux qui sont honnêtes, n'accepteront jamais d'argent pour cela,
because you cannot pay for it.
car on ne peut pas payer pour cela.
Well, that brings me to the New Age, Shri Mataji.
Eh bien, cela m'amène au New Age, Shri Mataji.
Here in America, we’re very involved in the so-called New Age of Enlightenment.
Ici, en Amérique, nous sommes très impliqués dans le soi-disant Nouvel Âge de l'Éveil.
We invest in crystals, we invest in channelling sessions,
Nous investissons dans les cristaux, nous investissons dans des séances de canalisation,
we have exotic diets, we jog.
nous suivons des régimes alimentaires exotiques, nous faisons du jogging.
How does Sahaja Yoga differ from the other New Age phenomena that we’re seeing?
En quoi le Sahaja Yoga diffère-t-il des autres phénomènes New Age que nous observons ?
It’s all artificial things. Artificiality is not going to give you
Ce sont toutes des choses artificielles. L'artificialité ne va pas vous donner
that personality which comes through inner transformation.
cette personnalité qui vient de la transformation intérieure.
And that’s why this yoga, this union with the Divine,
Et c'est pourquoi ce yoga, cette union avec le Divin,
has to be established. Now supposing if a tree is sick,
doit être établi. À présent, supposons qu'un arbre soit malade
and we try to put some ointment on its leaves,
et que nous essayions de mettre un peu de pommade sur ses feuilles,
do you think the tree will be cured? We have to go to the roots.
pensez-vous que l'arbre sera guéri ? Nous devons aller aux racines.
In the same way, we have to go to the roots.
De la même manière, nous devons aller aux racines.
And Sahaja Yoga deals with your roots, not with your outside.
Et Sahaja Yoga s'occupe de vos racines, pas de votre extérieur.
I see. You mentioned money, Shri Mataji.
Je vois. Vous avez mentionné l'argent, Shri Mataji.
And of course, many people are getting rich with the New Age seminars,
Et bien sûr, beaucoup de gens s'enrichissent grâce aux séminaires New Age,
and New Age books and crystals, and other paraphernalia.
aux livres New Age, aux cristaux et à toute cette panoplie.
Sahaja Yoga does cost money, doesn’t it?
Sahaja Yoga coûte de l'argent, n'est-ce pas ?
No, it does not at all. You cannot pay for it.
Non, pas du tout. On ne peut pas payer pour ça.
It does not cost you money. Of course, I mean, supposing
Ça ne vous coûte pas d'argent. Bien sûr, je veux dire, supposons
you have to come and see me here, you have to pay for the taxi, that’s all.
que vous deviez venir me voir ici, vous devez payer le taxi, c'est tout.
I’m not supposed to pay for that.
Ce n'est pas à moi de payer ça.
And that’s all? That’s the only cost, just whatever cost you incur
Et c'est tout ? C'est le seul coût, juste ce que vous dépensez
in getting the message?
pour recevoir le message ?
Of course. Because this is a living process.
Bien sûr. Parce que c'est un processus vivant.
And anything living does not understand money.
Et ce qui est vivant ne comprend pas l'argent.
I see. Shri Mataji, here in America,
Je vois. Shri Mataji, ici, en Amérique,
we have what many people view as two separate societies.
nous avons ce que beaucoup considèrent comme deux sociétés séparées.
We have a society on the one hand that is very affluent, very wealthy, technological advancements.
D'un côté, nous avons une société très aisée, très riche, technologiquement avancée.
And then on the other hand, we have an America that is impoverished morally, socially.
Et de l'autre, nous avons une Amérique appauvrie moralement et socialement.
We have crimes and child abuse.
Nous avons des crimes et des maltraitances d'enfants.
What is the explanation for these two separate Americas existing at the same time?
Comment expliquer la coexistence de ces deux Amériques séparées ?
And how can we get rid of those negative aspects that are becoming so prominent in American life?
Et comment nous débarrasser de ces aspects négatifs si présents dans la vie américaine ?
There’s imbalance in life. They are completely imbalanced people,
Il y a un déséquilibre dans la vie. Ce sont des gens complètement déséquilibrés,
because they run after money. Hook or crook, get money.
parce qu'ils courent après l'argent. Par tous les moyens, il faut avoir de l'argent.
Do what you like. Women think that even selling
Faites ce que vous voulez. Les femmes pensent que même vendre
their chastity is all right because you get money.
leur chasteté est acceptable, parce qu'on en tire de l'argent.
“What’s wrong?” They can sell everything. So there’s no sense of morality
Et alors quoi ?  Ils peuvent tout vendre. Il n'y a donc aucun sens moral en eux.
within them. And that’s why all these things start.
Et c'est pour cela que toutes ces choses commencent.
For example, drugs do not come from the people who are addicted to drugs,
Par exemple, la drogue ne vient pas des gens qui en sont dépendants,
but the ones who sell drugs. They sell drugs because they get money.
mais de ceux qui la vendent. Ils vendent de la drogue parce qu'ils en tirent de l'argent.
They are not bothered as to how many people they are ruining by that.
Ils se moquent bien du nombre de personnes qu'ils détruisent ainsi.
So, it’s a money orientation in everything.
Donc, tout est axé sur l'argent.
It’s an extreme behaviour towards money.
C'est un comportement extrême vis-à-vis de l'argent.
Money has its own place and it should be treated in its own limitations and understanding.
L'argent a sa place, et il faut le considérer à sa juste mesure et avec lucidité.
So when you go headlong with this idea of getting money,
Ainsi, lorsque vous vous lancez tête baissée dans cette idée de gagner de l'argent,
you enter into all these blind alleys where you get lost.
vous vous engagez dans toutes ces impasses où vous vous perdez.
Well, are you a socialist Shri Mataji?
Eh bien, êtes-vous socialiste, Shri Mataji ?
I’m not a socialist, nor am I a capitalist, but I’m both.
Je ne suis ni socialiste, ni capitaliste, mais je suis les deux.
Because I have all the capital, because I have the powers,
Parce que je possède tout le capital, car j'ai les pouvoirs,
and I’m a socialist because I can’t live without distributing it.
et je suis socialiste parce que je ne peux pas vivre sans les distribuer.
And that’s what you do on a daily basis.
Et c'est ce que vous faites au quotidien.
When we talk about transformation,
Quand on parle de transformation,
Shri Mataji, many of us look at our planet Earth
Shri Mataji, beaucoup d'entre nous regardent notre planète Terre
and see the ecological changes, the disasters, all over the world.
et voient les changements écologiques, les catastrophes, partout dans le monde.
Here in America, one moment we have drought
Ici, en Amérique, on a tantôt de la sécheresse,
and the next moment we have flooding. Is that also part of this imbalance?
tantôt des inondations. Est-ce que cela fait aussi partie de ce déséquilibre ?
Absolutely. Absolutely. You see, we have to know that machinery
Absolument. Absolument. Vous voyez, nous devons savoir que les machines
or technology is for us. We are not for them.
et la technologie sont là pour nous. Ce n'est pas nous qui sommes là pour elles.
There has to be a balance of how far to go with machinery
Il faut un équilibre, à savoir jusqu'où aller avec les machines
and how far to go with technology also.
et jusqu'où aller avec la technologie également.
One day may be that this technology will become a big devil and start killing us.
Un jour, cette technologie pourrait bien devenir un grand démon et se mettre à nous tuer.
Where have we reached with science also?
De même, où sommes-nous arrivés avec la science?
We have got hydrogen bomb, atomic bomb,
Nous avons la bombe à hydrogène, la bombe atomique,
then we are creating acid rain, all kinds of problems.
puis nous créons des pluies acides, toutes sortes de problèmes.
So the technology has no balance. While the knowledge of the Spirit
La technologie n'a donc aucun équilibre. Alors que la connaissance de l'Esprit
is not one-sided, mental enterprises are only linear
n'est pas unilatérale, les entreprises mentales ne sont que linéaires
and they recoil on you.
et se retournent contre vous.
But the spiritual enterprise is on all sides.
Mais l'entreprise spirituelle est multilatérale.
So it keeps complete balance and integration.
Ainsi, elle maintient un équilibre et une intégration complets.
So, what then, if I’m understanding, is if we become spiritually enlightened,
Donc, si je comprends bien, si nous devenons spirituellement éclairés,
Self-realized as you call it, even our planet will change
réalisés, comme vous dites, même notre planète changera
and the disasters that we see would lessen?
et les catastrophes auxquelles nous assistons diminueront ?
Of course. All problems are created by human beings only.
Bien sûr. Tous les problèmes sont uniquement créés par les êtres humains.
The planet has created no problem.
La planète n'a créé aucun problème.
So, if the human beings change, it will.
Donc, si les êtres humains changent, cela changera.
And I think we don’t need so many to change.
Et je pense qu'il n'est pas nécessaire que beaucoup de gens changent.
Only some good people to change, so they can influence others.
Il suffit que quelques gens bien changent, pour qu'ils puissent influencer les autres.
What we need are leaders, good leaders.
Ce dont nous avons besoin, ce sont des leaders, de bons leaders.
We’ve had some good leaders here in America, Shri Mataji,
Nous avons eu de bons leaders ici en Amérique, Shri Mataji ;
certainly I think I’ve heard you mention Abraham Lincoln.
je crois d'ailleurs vous avoir entendue mentionner Abraham Lincoln.
Of course.
Bien sûr.
What were the qualities that Abraham Lincoln had
Quelles étaient les qualités d'Abraham Lincoln
that we in America should try and emulate more?
que nous, en Amérique, devrions essayer d'imiter davantage ?
He was an enlightened soul, absolutely an enlightened soul in every way.
C'était une âme éclairée, absolument une âme éclairée à tous égards.
And how he lived collectively, he thought of collective.
Et la façon dont il vivait collectivement, il pensait au collectif.
The way he looked after all the sides of life, that’s the sign of a Realized soul.
La manière dont il s'occupait de tous les aspects de la vie, c'est le signe d'une âme Réalisée.
But I don’t think now in America they value him so much as they should have.
Mais je ne pense pas qu'aujourd'hui, en Amérique, ils l'apprécient autant qu'ils le devraient.
But one day, when they’ll be spiritually endowed, they’ll value him very much.
Mais un jour, lorsqu'ils seront dotés spirituellement, ils l'apprécieront beaucoup.
I saw a small little road somewhere in New York in his name
J'ai vu une petite rue quelque part à New York qui porte son nom
and I was surprised.
et j'ai été surprise.
Some school buildings also have his name, Shri Mataji.
Certains bâtiments scolaires portent également son nom, Shri Mataji.
Oh, I mean, you have to take a microscope to see that.
Oh, je veux dire, il faut un microscope pour voir ça.
Shri Mataji, I think that’s one of the problems here in America.
Shri Mataji, je pense que c'est l'un des problèmes ici, en Amérique.
We seem not to have the kinds of heroes that we need to have,
Il semble que nous n'ayons pas le genre de héros dont nous avons besoin
to give the role models. But just getting away from America,
pour servir de modèles. Mais si l'on s'éloigne un instant de l'Amérique
and just looking on a global scope, we see transformations in several countries.
et que l'on regarde à l'échelle mondiale, on constate des transformations dans plusieurs pays.
China and India have reestablished ties.
La Chine et l'Inde ont renoué des liens.
Soviet Union and America have reestablished ties.
L'Union soviétique et les États-Unis ont renoué des liens.
Is there something going on globally that is causing nations
Y a-t-il quelque chose qui se passe à l'échelle mondiale qui pousse des nations
that we perceive to be imbalanced to suddenly transform and become balanced?
que nous pensons déséquilibrées à se transformer soudainement et à retrouver leur équilibre ?
You see, now the communication has improved
Vous voyez, aujourd'hui, la communication s'est améliorée
and people see each other now and everybody thinks others are better.
et les gens se voient, et tout le monde pense que les autres sont meilleurs.
Like Russians think Americans are in the heavens
Par exemple, les Russes pensent que les Américains sont au paradis
and the Americans think that the Russians are in the heavens.
et les Américains pensent que les Russes sont au paradis.
It’s not understanding.
C'est un manque de compréhension.
When they are transforming, they should also see into what ditch they are.
Lorsqu'ils se transforment, ils devraient aussi voir dans quel fossé ils se trouvent.
They should find out what problems there are.
Ils devraient découvrir ce que sont les problèmes.
And when they are trying to transform themselves,
Et lorsqu'ils essaient de se transformer,
they should see that they don’t, not fall into those ditches.
ils devraient voir à ne pas tomber dans ces fossés.
Then only it will work out. Otherwise, just copying somebody else
C'est seulement alors que cela fonctionnera. Sinon, en copiant simplement quelqu'un d'autre
or following somebody else, it’s very artificial transformation
ou en suivant quelqu'un d'autre, c'est une transformation très artificielle
and they will be in the same lurch.
et ils se retrouveront dans la même mauvaise passe.
Well, that brings me to the China’s situation,
Cela m'amène à la situation en Chine.
certainly there’s been massive demonstrations for the past few weeks,
Il est certain qu'il y a eu des manifestations massives ces dernières semaines,
where they’re looking to reform to become more democratic.
où ils cherchent à se réformer pour devenir plus démocratiques.
Is your implication that just adopting our form of democracy
Voulez-vous dire que le simple fait d'adopter notre forme de démocratie
is not China’s answer?
n'est pas la solution pour la Chine ?
Not at all. There will be another ‘demonocracy’.
Pas du tout. Il y aura une autre " démonocratie ".
Not at all. I don’t think this kind of a democracy is of any use,
Pas du tout. Je ne pense pas que ce genre de démocratie soit utile,
where there’s no sense of authority,
là où il n'y a aucun sens de l'autorité,
there’s no sense of shame, there’s no sense of
aucun sens de la pudeur, aucun sens
collective understanding. This kind of a democracy
de la compréhension collective. Ce genre de démocratie
is not going to work out. And Chinese think that you people
ne va pas fonctionner. Et les Chinois pensent que vous avez
and you have other things of which you are fed up now.
que vous avez d'autres choses dont vous en avez assez maintenant.
Otherwise, why should you take to drugs? But they don’t see the other side of it.
Sinon, pourquoi prendriez-vous des drogues ? Mais ils ne voient pas l'autre côté de la médaille.
But I don’t say that what Chinese are, they are all right.
Mais je ne dis pas que les Chinois sont bien comme ils sont.
They all have to become ‘Sahaj’ to enjoy.
Ils doivent tous devenir 'Sahaj' pour se réjouir.
Then the whole political scene will change.
Alors, toute la scène politique changera.
People will just think about the benevolence and a balanced living.
Les gens penseront simplement à avoir une vie bienveillante et équilibrée.
You’ve established Sahaj in 30 countries, Shri Mataji.
Vous avez établi "Sahaj" dans 30 pays, Shri Mataji.
Tell me, besides India, where all of us here in America realize
Dites-moi, en dehors de l'Inde- où nous tous ici en Amérique comprenons
the spiritual life is of vast importance,
que la vie spirituelle revêt une importance capitale -
is there another country that comes close to the spiritual side
y a-t-il un autre pays qui se rapproche de la dimension spirituelle
that India portrays?
incarnée par l'Inde ?
I would say Turkey is very close to India.
Je dirais que la Turquie est très proche de l'Inde.
So if you exclude Turkey, then you can say Italy. Italy.
Donc, si l'on exclut la Turquie, on peut citer l'Italie. L'Italie.
Italian government, Italian people, they’re very spiritually alert.
Le gouvernement italien, le peuple italien, sont très sensibles à la spiritualité.
They understand the spiritual person.
Ils comprennent une personne spirituelle.
And Americans, for example, are not as sensitive?
Et les Américains, par exemple, ne sont pas aussi sensibles ?
They are more sensitive to guru shopping. If there’s somebody selling,
Ils sont plus réceptifs au "shopping de gourous". S'il y a quelqu'un qui vend quelque chose,
then they are happy. Here, if you are not selling,
ils sont contents. Ici, si vous ne vendez rien,
they are not happy. You have to have Rolls Royce’s to impress them.
ils ne sont pas contents. Il faut avoir des Rolls-Royce pour les impressionner.
So with such kind of attitude, I don’t know how far I can go with them.
Alors, avec ce genre d'attitude, je ne sais pas jusqu'où je pourrai aller avec eux.
Well, Shri Mataji, you’re obviously very persistent
Eh bien, Shri Mataji, vous êtes manifestement très persévérante,
because you’ve worked at this for at least 20 years.
puisque vous vous consacrez à cela depuis au moins 20 ans.
Is there something that Americans can do to become a bit more sensitive?
Y a-t-il quelque chose que les Américains puissent faire pour devenir un peu plus sensibles ?
I understand there’s a money orientation. But is there something that we can do
Je comprends qu'il y ait une fixation sur l'argent. Mais y a-t-il quelque chose que nous puissions faire
on a day-to-day life to begin to understand the spiritual need?
au quotidien pour commencer à comprendre ce besoin spirituel ?
They have to see the shock waiting for them.
Ils doivent voir le choc qui les attend.
They have to see what problems there are, and not to evade and glorify them.
Ils doivent voir quels sont les problèmes, et ne pas les éluder ni les glorifier.
Whatever problems they have, they make a big, big drama out of it,
Quels que soient les problèmes qu'ils ont, ils en font tout un drame
and think that something, “This is very great”.
et pensent : " C'est formidable. "
So they should understand that this was a mistake, this was wrong.
Alors ils devraient comprendre que c'était une erreur, que c'était mal.
Accept your mistakes and then understand that this is not for your benevolence
Acceptez vos erreurs, puis comprenez que ce n'est pas du tout pour votre bien !
at all! It is for your destruction. These are all destructive powers
Cela mène à votre destruction. Ce sont toutes des forces destructrices
which are working within you, because these are transitory things.
qui agissent en vous, car ce sont des choses éphémères.
And things which are transitory are transitory
Et les choses éphémères sont éphémères
because they have a built-in power to get destroyed.
car elles ont en elles-mêmes le pouvoir de se détruire.
Otherwise, why are they transitory? So you have to seek the eternal.
Sinon, pourquoi seraient-elles éphémères ? Ainsi, vous devez rechercher l'éternel.
Shri Mataji, as you travel through America,
Shri Mataji, au cours de vos voyages à travers les États-Unis,
is there any state that’s more receptive to your message than any other?
y a-t-il un État qui se montre plus réceptif à votre message que les autres ?
Is there anywhere in America that’s sensitive?
Y a-t-il un endroit aux États-Unis qui soit particulièrement sensible ?
I think San Diego is a good place, San Diego.
Je pense que San Diego est un bon endroit, San Diego.
I went there before also. First time I visited San Diego,
J'y suis déjà allée auparavant. La première fois que j'ai visité San Diego,
there was a parapsychology institution. And I told them that,
il y avait un institut de parapsychologie. Et je leur ai dit :
“This is all very wrong, it’s all negative forces.
"Tout cela est très mauvais, ce ne sont que des forces négatives."
Don’t indulge into these things, this is all black magic, this is not good”.
Ne tombez pas dans ces choses-là, ce n'est que de la magie noire, ce n'est pas bon. "
And they were very angry, of course. I mean, it was not very good of Me also,
Et ils étaient en colère. Bien sûr ce n'était pas très bien de ma part non plus,
because I was supposed to be their guest, and I shouldn’t tell them off.
car j'étais censée être leur invitée, je n'aurais pas dû les réprimander.
But I didn’t know what parapsychology means. Parapsychology actually,
Mais je ne savais pas ce que signifiait la parapsychologie. En fait, selon le sens sanskrit,
according to Sanskrit style, ‘para’ will be the ‘above’ psychology.
para  signifie "au-dessus" de la psychologie.
But it was even below psychology. So, I thought I should not mislead them
Mais là, c'était même en dessous de la psychologie. J'ai donc pensé: "Je ne devrais pas les tromper
and I must tell them frankly, because I am a Mother
Je devrais leur parler franchement, car je suis une Mère
and I shouldn’t tell them lies. But now we find
et je ne devrais pas leur mentir". Mais à présent, nous découvrons
it’s all destroyed already. People who were running it are destroyed.
que tout est déjà détruit. Les personnes qui le dirigeaient sont détruites.
And those who were there, they came back to Me
Et ceux qui étaient là sont revenus vers moi,
and that’s why in, San Diego, we have a better center.
et c'est pourquoi, à San Diego, nous avons un meilleur centre.
Maybe the sea is helping them, I don’t know what is helping them.
Peut-être que la mer les aide, je ne sais pas ce qui les aide.
But San Diego is the best place, I think, where today we find Sahaja Yogis
Mais San Diego est le meilleur endroit, je pense, où aujourd'hui nous voyons les Sahaja Yogis
developing better.
s'épanouir davantage.
Shri Mataji, You’ve travelled certainly extensively
Shri Mataji, vous avez certainement beaucoup voyagé
and I should mention that You’ve been married 45 years
et je tiens à mentionner que vous êtes mariée depuis 45 ans
to a very prominent figure, Mr. C.P. Srivastava,
à une personnalité de premier plan, Sir C.P. Srivastava,
of the United Nations. And I wonder, in your travels,
des Nations Unies. Je me demande donc, au vu de vos voyages,
I mean, we in America have such difficulty juggling jobs and families
je veux dire, ici en Amérique, nous avons tant de mal à concilier travail, vie de famille
and extracurricular activities. How have you managed
et activités extrascolaires. Comment avez-vous réussi
to have your marriage survive?
à préserver votre mariage ?
Oh, we are very happily married. You see, actually, I was a housewife,
Oh, nous sommes très heureux en mariage. Vous voyez, en fait, j'étais femme au foyer,
so I waited till my daughters got married. And it all timed with it,
alors j'ai attendu que mes filles se marient. Et tout s'est enchaîné,
that I discovered also this en masse method,
car j'ai découvert cette méthode de transformation en masse
after my daughters were married. I have two daughters.
après le mariage de mes filles. J'ai deux filles.
Then my husband also got elected to this job by 134 nations.
Puis mon mari a également été élu à ce poste par 134 nations.
So, fortunately and unfortunately he has to also travel a lot.
Donc, heureusement et malheureusement, il doit aussi beaucoup voyager.
And I have always given him all freedom that he needed to travel,
Et je lui ai toujours laissé toute la liberté dont il avait besoin pour voyager,
even before he came to London on this job.
même avant qu'il ne vienne à Londres pour ce poste.
So he realizes that it’s very important work I am doing.
Il se rend donc compte que le travail que je fais est très important.
He himself has said that, “To transform one person is difficult.
Il a lui-même dit : " Transformer une seule personne est difficile.
You have transformed so many people”. He always used to say that,
Tu en as transformé tant de gens. " Il disait toujours :
“You are something great, but you can’t make others like you”.
Tu es quelqu'un de formidable, mais tu ne peux pas rendre les autres comme toi .
But now he says, “My honesty compels me to admit
Mais maintenant, il dit : " Mon honnêteté m'oblige à admettre
that this is a tremendous work and this will really create
que c'est un travail formidable et que cela créera véritablement
real united nations. Because it will come from within”.
de véritables nations unies. Parce que cela viendra de l'intérieur. "
So he’s been working with the United Nations
Il travaille donc avec les Nations Unies
and sees your work as valuable if not more.
et considère votre travail comme tout aussi précieux, voire plus.
Yes, he’s the senior most Secretary General now. He’s the senior most Secretary General, my husband.
Oui, c'est le secrétaire général le plus ancien aujourd'hui. C'est le plus ancien.
And yet he finds your work to be of great value.
Et pourtant, il trouve votre travail d'une grande valeur.
Of very great importance.
D'une importance capitale.
Well, Shri Mataji, obviously, in your vision,
Eh bien, Shri Mataji, de toute évidence, selon votre vision,
you see personal transformation, people becoming healthy,
vous voyez une transformation personnelle, des gens qui retrouvent la santé,
people becoming well. Nations growing
des gens qui vont mieux. Des nations qui se développent
and embracing other nations. What’s the role of America
et s'ouvrent aux autres nations. Quel est le rôle de l'Amérique
in this global transformation?
dans cette transformation mondiale ?
Very great. America doesn’t know what
Très important. L'Amérique ne sait pas
is the role of America is. America is the one which stands
quel est son rôle. L'Amérique est celle qui représente
for collectivity. It has to spread collectivity
la collectivité. Elle doit diffuser la collectivité
and communications. It has the power of communications.
et la communication. Elle dispose du pouvoir de la communication.
All these technology and all those things,
Toutes ces technologies et toutes ces choses
have come to America for communication. And communication is going to work out.
sont venues en Amérique pour la communication. Et la communication va fonctionner.
So, all those false gurus who have come to America
Ainsi, tous ces faux gourous qui sont venus en Amérique
suddenly become overnight, well-known people in the whole world,
deviennent soudainement, du jour au lendemain, des personnes connues dans le monde entier,
because they have a big name in America. Or the communication that we have
car ils ont du renom en Amérique. Ou encore la communication que nous entretenons
through our talks, through our messages, through our lectures,
à travers nos discussions, nos messages, nos conférences,
all these are very important. And they have to guard themselves
toutes ces choses sont très importantes. Et ils doivent faire attention
as to what they are talking about. Also, they are very busy helping nations
à ce dont ils parlent. De plus, ils sont très occupés à aider des nations
here and there, like Vietnam and Korea, Nicaragua, all sorts of things.
ici et là, comme le Vietnam, la Corée, le Nicaragua, toutes sortes de choses.
But the discrimination part, which is very important
Mais la partie relative au discernement, qui est très importante
for communication, is slightly likely.
pour la communication, est légèrement faible.
If they knew how to discriminate, they would be of the greatest help
S'ils savaient faire preuve de discernement, ils seraient d'une aide précieuse
for the Divine work. But this discrimination can only come
pour l'œuvre divine. Mais ce discernement ne peut venir
after they have this transformation.
qu'après qu'ils aient cette transformation.
Well, you spoke of a few good people in America getting this transformation
Vous avez évoqué quelques bonnes personnes aux États-Unis qui ont connu cette transformation,
and then this discrimination. Do you have hopes that this will
puis ce discernement. Avez-vous bon espoir que cela se produise
take place in the next decade?
au cours de la prochaine décennie ?
It has to, I’m very hopeful. America has to realize.
Cela doit se produire, j'ai bon espoir. L'Amérique doit en prendre conscience.
It is coming to that point. All these shocks of AIDS
Elle en arrive à ce point. Tous ces chocs liés au sida
and shocks of this drug, and all other problems,
et à la drogue, ainsi que tous les autres problèmes,
ecological problems, all these are facing us today,
notamment écologiques, auxquels nous sommes confrontés aujourd'hui,
are bringing us to a point to see there’s something wrong somewhere.
nous amènent à comprendre que quelque chose ne va pas quelque part.
Many people are going back to organised religions,
Beaucoup reviennent vers les religions organisées,
those who are not involved in the New Age.
ceux qui ne sont pas impliqués dans le New Age.
I hear in your talks you speak of Jesus. You speak of Mohammed.
J'ai noté que vous parlez de Jésus dans vos discours. Vous parlez de Mohammed.
You speak of Buddha and Krishna. What is the essence of these teachings,
Vous parlez de Bouddha et de Krishna. Quelle est, selon vous, l'essence de ces enseignements
that you feel, brings all of these different prophets and holy people
qui rassemble tous ces différents prophètes,
and incarnations together?
saints et incarnations ?
The essence of their teaching was, all of them said one thing,
L'essence de leur enseignement, tous ont dit la même chose,
depending on the time that they came, they might have given additional colour,
mais selon l'époque à laquelle ils sont venus, ils ont pu y apporter des nuances
additional forms. But the essence was that,
et des formes supplémentaires. Mais l'essence était celle-ci :
“Seek the eternal”. And transitory is to be used,
Recherchez l'éternel . Et ce qui est éphémère doit être utilisé,
knowing that it is transitory, into its own limitations.
en sachant qu'il est éphémère, avec ses propres limites.
And the religions that are formed today, are artificial religions.
Et les religions qui se sont formées aujourd'hui sont des religions artificielles.
They are not innate religions, which are based on these great prophets
Ce ne sont pas des religions innées, fondées sur ces grands prophètes
and great incarnations. Because on a tree,
et ces grandes incarnations. Car sur un arbre,
there are lots of flowers.
il y a beaucoup de fleurs.
At different times they come, bloom, give their fragrance.
À des moments différents, elles apparaissent, s’épanouissent, diffusent leur parfum.
These people have plucked these flowers,
Ces gens ont cueilli ces fleurs,
and which are dead. And they say, “This is mine, this is mine, this is mine”.
qui sont désormais mortes. Et ils disent : «Celle-ci est à moi, celle-ci à moi, celle-ci à moi.»
That’s why it looks so funny. They grew on the same sap of
C’est pourquoi cela semble si étrange. Elles ont poussé sur la même sève de
“Seek the eternal”, with genuineness. Most of them are money oriented.
« Recherchez l’éternel », avec authenticité. La plupart d’entre elles sont motivées par l’argent.
It’s all a big business. You cannot have business of Christ.
Ce n’est qu’un vaste commerce. On ne peut pas faire du commerce avec le Christ.
You know how He took a hunter and hid people who were doing business.
Vous savez comment Il a pris un fouet et a frappé ceux qui faisaient du commerce.
And now what will He do if He comes?
Et maintenant, que ferait-il s’il venait ?
Is there any religion that we practice that’s close to the type of idea
Existe-t-il une religion que nous pratiquons qui se rapproche de la conception ou de l’idée
or ideal that you have?
ou de l’idéal que vous avez ?
So far, I haven’t seen any. I haven’t seen anyone.
Jusqu’à présent, je n’en ai vu aucune. Je n’ai vu personne.
That’s why the fundamentalists who are going to religion
C’est pourquoi les fondamentalistes qui vont vers la religion
will become Hitlers. Because they are not with reality.
deviendront des Hitler. Parce qu’ils ne sont pas en phase avec la réalité.
Now we have a religion which we call as the universal pure religion
Or, nous avons une religion que nous appelons la religion universelle et pure,
within ourselves, and that is to be awakened.
qui est en nous et doit être éveillée.
And this happens with the process that you’ve discussed.
Et cela se produit grâce au processus dont vous avez parlé.
Yes, when the Kundalini arises and pierces through six centres,
Oui, lorsque la Kundalini s’éveille et traverse les six centres,
and you get the connection with the Divine Power,
que vous entrez en connexion avec la Puissance divine
and you establish the connection, then you are that pure religion.
et que vous établissez cette connexion, alors vous êtes cette religion pure.
You are not to be told, “Don’t do this, don’t do that”. You just don’t do it.
On n’a pas besoin de vous dire : « Ne fais pas ceci, ne fais pas cela ». Vous ne le faites tout simplement pas.
You’ve talked about it. But I don’t know if I’ve asked you,
Vous en avez déjà parlé. Mais je ne sais pas si je vous ai posé la question :
how does this happen? I mean, you said it’s spontaneous,
comment cela se passe-t-il ? Je veux dire, vous avez dit que c’était spontané,
but is it something that one needs to go in their room and ask for it?
mais est-ce quelque chose pour lequel il faut aller dans sa chambre et le demander ?
Nothing of the kind. If you just come to my program,
Rien de tout cela. Vous venez simplement à mon programme,
I’ll work it out. And then you can work it out.
je m’en occuperai. Et ensuite, vous pourrez vous en occuper vous-même.
It’s very simple.
C’est très simple.
It’s like one enlightened light can enlighten another light.
C’est comme une bougie allumée qui peut en allumer une autre.
One candle which is not yet enlightened cannot do it.
Une bougie qui n’est pas encore allumée ne peut pas le faire.
But another one does it. But there’s nothing special about it.
Mais une autre le fait. Mais il n’y a rien de spécial là-dedans.
You see, how do you do it? Just like that.
Vous voyez, comment fait-on ? Tout simplement comme ça.
Because it’s already there, it just works.
Parce que c’est déjà là, ça marche tout simplement.
Before we close, I wanted to ask whether the vision that you’ve portrayed,
Avant de conclure, je voudrais vous demander si selon la vision que vous venez de décrire,
which is extremely beautiful, do you really think the world
qui est extrêmement belle, vous pensez vraiment que le monde
will achieve this peace and transformation?
parviendra à cette paix et à cette transformation ?
Oh, I’m very sure, very sure in my lifetime.
Oh, j’en suis certaine, tout à fait certaine, de mon vivant.
I’m very sure now, in my lifetime, it will work out.
Je suis convaincue maintenant que cela se fonctionnera de mon vivant.
I want to thank you very much for coming, Shri Mataji.
Je tiens à vous remercier infiniment. Merci d’être venue, Shri Mataji.
May God bless you. Thank you very much. May God bless you. Thank you.
Dieu vous bénisse. Merci beaucoup. Dieu vous bénisse. Merci